# C/C++ 知识点总结

## 语法知识
### 命名空间
#### 概念
在 C/C++ 中，变量、函数、类都是大量存在的，这些变量、函数和类的名称都将存在于全局作用域中，可能会导致很多冲突。
所以使用命名空间的目的就是对**标识符的名称进行本地化**，以避免命名冲突或名字污染。
#### 定义
命名空间的定义需要用到 **namespace** 关键字，后面跟命名空间的名字，然后接一对 **{}** 即可，{} 中即为命名空间的成员。
```c++
// 1. 普通的命名空间
namespace N1 {
    int a;
    int Add(int lhs, int rhs) {
        return lhs + rhs;
    }
}

// 2. 命名空间可以嵌套
namespace N2 {
    int a;
    int b;
    int Add(int lhs, int rhs) {
        return lhs + rhs;
    }

    namespace N3 {
        int c;
        int d;
        int Sub(int lhs, int rhs) {
            return lhs - rhs;
        }
    }
}

// 3. 同一个工程中允许多个相同名称的命名空间，编译器最后会合并名称相同的命名空间
namespace N1 {
    int Mul(int lhs, int rhs) {
        return lhs * rhs;
    }
}
```
#### 使用
```c++
// 接上面定义好的命名空间，直接使用
// 1.加命名空间名称及作用域限定符
int main() {
    printf("%d\n", N1::a);
    return 0;
}

// 2. 使用 using 引入命名空间成员
using N1::b;
int main() {
    printf("%d\n", N1::a);
    printf("%d\n", b);
    return 0;
}

// 3. 引用整个命名空间--不推荐使用，可能会造成名称污染
using namespace N;
int main() {
    printf("%d\n", N1::a);
    printf("%d\n", b);
    Add(10, 20);
    return 0;
}

```
--- 
### 输入输出
```c++
#include <iostream>

int main() {
    std::cout<< "hello world!" << std::endl;
    return 0;
}
```
1. 使用 cout 和 cin 时，必须包含 `<iostream>` 头文件以及 std 标准命名空间。
---
### 缺省参数
缺省参数时声明或定义函数时为函数的参数指定一个默认值。在调用函数时，如果没有指定参数值，就会采用该默认值。
```c++
void TestFunc(int a = 1) {
    std::cout<<a<<std::endl;
}

int main() {
    TestFunc();
    TestFunc(10);
}
```
**注意**
1. 半缺省参数必须从右往左依次给出，中间不能空。
2. 缺省参数不能在函数的生命和定义中同时出现。只需要在定义时写一次就好。
```c++
//a.h
void TestFunc(int a = 10);
// a.c
void TestFunc(int a)
{}
```
3. 缺省值必须是常量或者全局变量。
4. C 语言不支持。
---
### 函数重载
#### 概念
**函数重载**:是函数的一种特殊情况，C++允许在同一作用域中声明几个功能类似的同名函数，这些同名函数的**形参列表(参数个数 或 类型 或 顺序)必须不同**，常用来处理实现功能类似数据类型不同的问题。
```c++
int Add(int left, int right) {
    return left+right; 
}

double Add(double left, double right) {
    return left+right; 
}

long Add(long left, long right) {
    return left+right; 
}

int main() {
    Add(10, 20);
    Add(10.0, 20.0);
    Add(10L, 20L);
    return 0; 
}
```
**注意**
1. 函数重载必须参数不同，个数、类型或顺序不同，都可以。
2. 返回值类型，不在重载的考虑范围内。
#### 名称修饰(name Mangline)
在C/C++中，一个程序要运行起来，需要经历以下几个阶段：预处理、编译、汇编、链接。
Name Mangling是一种在编译过程中，将函数、变量的名称重新改编的机制，简单来说就是编译器为了区分各个函数，将函数通过某种算法，重新修饰为一个全局唯一的名称。
C语言的名字修饰规则非常简单，只是在函数名字前面添加了下划线。这也是为什么 C语言 不支持函数重载。
而 C++ 在编译时，会把函数名和参数类型再加上其他的规则一起拼接，形成一个新的名字，所以在调用时，编译器就会根据函数名+参数来确定到底需要调用哪个函数了。

--- 
### 引用
#### 概念
引用不是新定义一个变量，只是该已存在的变量取了一个别名，编译器不会为引用变量开辟内存空间，它和它引用的变量共同用一块内存空间。

#### 定义
**类型& 引用变量名 = 引用实体**
```c++
void TestRef() {
    int a = 10;
    int& ra = a;

    // 打印的内容一样
    printf("%p\n", &a);
    printf("%p\n", &ra);
}
```
**注意：** 引用类型必须和引用实体是同种类型。

#### 特性
1. 引用在定义时必须初始化
2. 一个变量可以有多个引用
3. 引用一旦引用一个实体，再也不能引用其他实体

#### 引用和指针的区别
语法层面上，引用只是一个别名，没有独立的空间，和其引用的实体公用一块空间。
在底层实现上，实际是有空间的，因为引用是按照指针的方式来实现的。